---
layout: post
title: "開発者コミュニティが衰退した理由 - 時代が変わったのか、私たちが変わったのか"
date: 2022-03-15 09:00:00 +0900
categories: [Life, Essay]
tags: [開発者, コミュニティ, 変化, 開発文化, エッセイ]
author: "Kevin Park"
lang: ja
excerpt: "昔は開発者の掲示板が賑わっていたのに、最近はどこも静かです。コミュニティが死んだのか、形が変わったのか考えてみました。"
---

# 開発者コミュニティが衰退した理由

## 昔は違いました

最近の開発者コミュニティは、以前のような活気がありません。

かつては掲示板に一つ投稿すれば数十件のコメントがつき、活発な議論が行われていました。初心者が質問すれば上級者が丁寧に回答し、お互いにコードを共有し、スキンを作ってアップロードする。そんな文化がありました。

でも今は？投稿しても反応がない。コメントがついても一つか二つが全て。コミュニティ自体は生きているのに、活気が消えてしまいました。

## なぜこうなったのか

いくつかの原因があると思います。

**Stack Overflowの登場**。技術的な質問は今やStack Overflowで解決されます。母国語で質問して回答をもらう文化が、英語圏のグローバルプラットフォームに移行しました。検索すれば答えが出るのに、わざわざ掲示板で聞く必要がありません。

**GitHubの影響**。コード共有もGitHubで行うようになりました。以前は掲示板にソースを添付してアップロードしていましたが、今はリポジトリのリンク一つで終わりです。

**Slack、Discord、チャットツール**。リアルタイムで会話できるチャネルに移行しました。掲示板に書いてコメントを待つより、チャットルームですぐに聞く方が速いですから。

**YouTubeとブログ**。情報共有も掲示板ではなく個人チャネルで行われるようになりました。質の高いコンテンツは掲示板ではなく、個人ブログやYouTubeにアップされます。

## 残念なこと

でもこれが全て良いことではありません。

Stack Overflowは英語がベースなので、各国固有の文脈がある質問には弱いです。その国特有の問題（国内ホスティング、決済システム、特殊な認証など）はローカルコミュニティでしか答えが得られなかったのに、そうしたコミュニティが消えつつあります。

チャットは速いですが記録が残りません。昔の掲示板は検索すれば2005年の投稿も出てきました。当時誰かが経験した問題と解決法がアーカイブとして残っていたのです。チャットの会話は流れてしまえば消えます。

そして掲示板特有ののんびりしたコミュニケーションが良かったです。投稿して翌日にコメントを確認し、それにまた返信する。その過程で深い議論が生まれていましたが、チャットルームではそれが難しいです。

## 形が変わったのだと思います

結局、コミュニティが死んだのではなく形が変わったのだと思います。

以前は一つの掲示板に集まってすべてをやっていたのが、今は目的に応じてプラットフォームが分散したのです。質問はStack Overflow、コードはGitHub、会話はSlack、コンテンツはブログ/YouTube。

効率的ではありますが、「一箇所に集まっておしゃべりする」感覚はなくなりました。技術コミュニティがツールになったのです。以前は近所の集会所のようだったのが、今は業務ツールのようになったとでも言いましょうか。

時代が変わったのに昔を懐かしがるのは古臭いかもしれませんが...それでもたまに、あの頃の賑やかな掲示板が恋しくなります。
